neste próximo módulo,
nós vamos aprofundar
o nosso conhecimento da área trabalhista.
É
aquilo que vai nos dar base
pra examinar todos os documentos e entregar um relatório consistente.
Então,
o que devemos considerar?
Devemos considerar a fonte dos direitos de trabalho,
ou seja,
todos os instrumentos normativos os vão servir como referência.
Constituição Federal,
Consolidação das leis do trabalho,
acordo,
convenção coletiva.
e decreto,
portaria,
instrução normativa e suas,
além de solução de consultas também que são emitidas
pelo Ministério Público do Trabalho,
como também
pela própria Receita Federal.
Isso aqui federal isso aqui pessoal nos dá a base
para que a gente possa
inserir artigos,
inserir sumas,
inserir
procedimentos no nosso relatório e assim
casa exatamente com aquela fundamentação.
da base legal
para que a gente possa recomendar mudanças.
na gestão daquela empresa da parte trabalhista.
Então tudo isso aqui
é de sua importância para o auditor explorar
e evidenciar os fatos no seu relatório.
Agora nós vamos aprofundar o nosso conhecimento
em algumas etapas do serviço de auditoria.
Como a gente já cita esses setores,
esses grupos de informação
no nosso planejamento de auditoria,
é hora da gente explorar aquilo que a gente deve consultar no mente das empresas
Então,
por exemplo.
aba de contratos.
Nós devemos olhar os contratos com o prazo determinado.
O que está sendo feito.
Será que a empresa res- respeita os prazos
que ela mesmo estabelece com o trabalhador.
Um exemplo do contrato com prazo de experiência,
um contrato temporário São contratos comprados.
A gente precisa marear.
Logo em seguida,
esse contrato de experiência,
ele só pode ser prorrogado uma única vez.
Então é um exemplo de um documento que a gente acessa a pasta do trabalhador e vai
lá identificar se de fato aquele contrato foi
prorroggado apenas uma única vez e depois ele virou
encontrado por prazo indeterminado.
Esse contrato
por prazo indeterminado,
advém do princípio da continuidade da relação de emprego,
que também rege o direito de trabalho.
E aí será que a empresa tem procedimentos de chamar o trabalhador
e informar ele que o contrato dele vai ser transformado em prazo indeterminado
ou ela deixa transcorrer de o final da
experiência e isso acontece de modo automático.
Ou de tu precisa avaliar isso.
A pessoa que vai realizar o trabalho precisa avaliar isso.
contrato intermitente permite a realização do trabalho
por parte do empregado somente mediante convocação.
Se a empresa possui trabalhadores nessa modalidade,
como está sendo feita a convocação.
Qual o meio
que a empresa utiliza
para convocar o trabalhador.
Ela manda mensagem por SMS.
Ela manda mensagem no WhatsApp,
ela liga,
ela manda e-mail.
isso fica registrado.
Isso,
portanto,
está por um contrato que veio com a
reforma trabalhista e tem requisitos a serem cumpridos.
Próximo documento que nós devemos investigar da pasta
do trabalhador lá no ambiente das empresas,
o ASU
atestado de saúde ocupacional,
além do exame admissional,
que é feito antes de isso das atividades,
onde encerra o contrato.
Será que a empresa
arquiva também o exame temicional.
A
gente tem que olhar que a gente tem que identificar
se isso está sendo feito de um modo correto,
né?
Para evitar produtos
numa futura fiscalização.
Então,
tanto o exame admissional,
o exame complementar como o exame demissional
tem que estar ali registrado e arquivado corretamente
na pasta do trabalhador.
Agora a concessão de benefícios e a gente começa falando do vale transporte.
Todo trabalhador
que é
cadastrado na empresa que é admitido com base no artigo terceiro da CLT,
tem que ter direito ao transporte.
Já que de fato,
a empresa tá fazendo a declaração
e entregando para o empregado pra ele assinar que faz a opção de vale transporte
ou ela que julga se vai dar o transporte ou não.
Tem empresas que até determinam que isso vai dar um transporte.
A legislação não permite isso.
Você tem que investigar,
você tem que olhar.
Então existe aqui a base legal no qual você vai ter uma referência para
apurar a concessão desse benefício.
Próximo item que a gente investiga também numa.
no Civil Auditoria trabalhista é o controle de jornada e
aí eu já dei alguns exemplos aqui desse próprio treinamento,
o controle de jornada é por isso que tem mais de 20 empregados,
então ela deve
fazer o controle de jornada,
nem que seja eletrônico,
manual ou até mesmo
mecânico
e isso precisa existir.
Esse controle de jornada.
Ele recebe tratamento trabalhador.
Ele vê que está chegando atrasado,
não marca entrada.
Ele só vai marcar a saída para o almoço.
deve existir uma manutenção,
se não o ponto fica distorcido.
Essa manutenção está ocorrendo.
Os atestados são considerados
gente.
Isso é responsabilidade da empresa,
quase
não da empresa contábil.
Então a gente tem que analisar,
investigar e pedir correção.
Então o controle de jornada também é importante.
Tá
Para identificar se de fato,
a empresa está tendo no seu controle de jornada,
os espelhos de por
o que está demonstrando em folha de pagamento.
Logo em seguida,
nós temos as incidências da Folha e aqui a gente já entrou na parte de cálculo.
Será que,
por exemplo,
você está pagando uma comissão corretamente.
Essa comissão está entrando como MKNSS FGTSR ou a empresa
está querendo aula de espertinho pagar prêmio para o empregado.
O prega em prêmio
é somente em decorrência para um desempenho acima
do esperado e prêmio é uma rúbrica social.
Ele não vai todos os meses para fora,
então a gente tem que avaliar exatamente o que está sendo utilizado.
Então
INSCS FGTSR tem a incidência correta das rúbricas
que são se- estão sendo apuradas na Folha.
Eu preciso investigar,
preciso calcular preciso identificar,
por exemplo,
se existe dependente do pôr de renda
e esse dependente está sendo utilizado ali para deduzir a base de cálculo BR
ou se a empresa utiliza ali o desconto diferenciado,
né simplificado para o trabalhador.
Tudo isso houve a apuração da folha
Recibo de férias é aqui alguns exemplos.
a empresa pratica
e entrega o aviso de férias com empregado.
tem que ser com 13 dias de antecedência.
Período aquisitivo e concessivo são respeitados dia de
férias pra uma do outro teve faltas injustificadas.
Ele vai ter acesso aos 13 dias.
Tem que avaliar
fracionamento das férias,
pagamento das férias dois dias antes,
mas vão ser situações simples,
mas muitas empresas acabam se enrolando
e não atendendo a necessidade que é hoje,
de fato,
de buscar o que a legislação estabelece e dá direito ao empregado.
próximo recibe de decisão
e aqui nos chama atenção os tipos de aviso prévio trabalhado,
a indenizado e o projetado.
Tudo isso está sendo apurado.
De acordo com a legislação.
Nós temos também que ter o cuidado com as verbas que são apuradas.
modo automático que o próprio sistema faz,
como,
por exemplo,
o salto de salário,
um terço de Félix,
usava os
salário.
Tudo isso tem que avaliar o seu sistema faz cálculo automático.
Tem que avaliar também as variáveis no mês no mês de ligamento do trabalhador.
o vale transporte por comprado que ele tem acesso
a assistência médica que a gente precisa desligar ele.
Ah
o vale alimentação,
né?
O ticket de refeição que foi carregado uma que está sendo desligado.
Como que estiva inserir essas informações na incisão
Tem que olhar a legislação que a que estabelece
para fazer um lançamento correto,
de acordo com os dias que ele trabalhou naquele mês que
ele está saindo a própria apuração da folha de pagamento,
os lançamentos de atrasos de faltas de horas extras e adicional noturno.
Tudo isso condizente com que a folha de ponto
está.
indicando,
né?
De acesso ao trabalhador,
apuração previdenciária,
imposto de renda e de FGTS sobre
essas rúbricas que são variáveis,
as empresas precisam lançar corretamente,
então trabalhador.
realizou o trabalho no mês da competência.
Ele tem até o
dia útil para receber aquela hora extra.
Esse processo está sendo
atendi.
O homem deitor vai conseguir examinar essas informações na hora
de ter acesso a toda a documentação.
realização dos programas de saúde e segurança do trabalho.
E aqui vai uma observação.
A gente precisa ter o mínimo de conhecimento possível pra dizer Olha,
você precisa ter o PGR instalado aqui.
Você precisa ter o PCMSO.
Sua empresa tem mais de 100 funcionários,
precisa ter o CIPA,
laudo de insalubridade,
questões de.
está vendo aí os riscos psicossociais.
Então,
pessoal,
a gente precisa identificar se a empresa tem
esses problemas instalados e se ela atende que está
recomendado aqui em cada programa.
Por exemplo,
no PCMSO recomenda que
o trabalhador da parte operacional,
além do exame admissional,
tem que fazer um exame complementar.
Empresa faz isso,
então você vai
identificar
com o seu processo de auditoria trabalhista.